---
layout: post
title: "拖拉一点也无妨de读书笔记"
date: 2014-01-30 15:18
comments: true
categories: note
---

读完这本书，首先认识到我是个十足的拖延症患者，之前也误打误撞地干了其中的一两件战拖秘籍，着实让我心中一笑（看来我也有战拖天分啊！）。作者约翰是个大学教授，也是个拖延症患者，透露了很多其他教授什么的也是，这让我感到一丝平衡，原来我大拖人遍布各行各业啊。    

> 后天能干的事，就别赶着明天做了。 ——马克吐温

这句话确实地证明了大作家马克吐温也是个拖延症患者，可见，拖延症不是坏事，只要我们能够好好地利用它。    
<!--more-->
***

##结构化拖延法
这本书主要是讲了一个叫做`结构化拖延法`的方法，用拖延症的心理去完成更多的任务。因为，拖延症患者极少什么都不做，他们会在拖延一件事的时候去做另一件无关紧要的事，而`结构化拖延法`就是利用了这个心理。    
> 1. 要选一个优先级最高的任务，这个任务必须：有明确的截止日期（但实际上没有），它看似重要得不得了（但实际上并不是）     
> 2. 这个最优先的任务被拖了一两周了，这时你会感到非常烦躁，激励你去做一些算是有用却没那么重要的事。

大概就是这么个状况：**工作开始.....东搞西搞...............恐慌.....哭着把事做完..死线** 

就像原文中说的那样：
```
实践结构化拖延法是需要一定程度的自我欺骗的。因为你得对自己用上一种“金字塔式传销”的招数    ，才能保持高效状态。一点没错，你要为那些夸大重要性、虚设截止日期的任务投入自己的精力，同时还得让自己相信，这些任务的确既重要又紧迫。这都不是问题，因为说到底，所有拖延人士都拥有一流的自欺本领。
```
总之，即使我爱拖延，也可能成为完成很多有价值工作的高产拖延症患者。

##拖延与完美主义
从来没有完美，`没那么完美`就够了。好的开始是成功的一半，但对拖延症患者来说，烂的开始才是迈向成功的第一步！比起蛮好的结果，完美会更有用处么？答案往往是`没那么完美`就够了。    
也就是说，不苛求完美，一件事做的蛮好就可以了，也就是说在截止时间到来之前，你可以有充足的时间泡图书馆，或是在家里熬上一整夜，做些算是有用却又无关紧要的事。

##待办事项清单
也就是人们常说的[**To-do list**]。但这个list和普通的不一样，是专门为拖延症患者量身定做的。
####key word:划掉
就像原文中说的那样：
```
当日待办事项清单。很多拖延者们都用这个办法。你或许认为，这张清单的目的就是提醒你要做哪些事情。它的确有这个功用，可这并不是最主要的用途。当日待办事项清单的主要功能是，让爱拖沓的家伙们每做完一件事就可以把它划掉。在某一条事项旁打个钩，或是潇洒地大笔一挥把它删掉，会让我们在心理上轻松一点。这个动作让我们觉得自己是行动派，很能干，不是懒骨头。这让我们有了心理上的动力。
```
类似：
 1. ~~看《拖延一点也无妨》~~； 
 2. ~~吃早饭~~； 
 3. ~~学习bash~~；

没错，就是`划掉！！！狠狠地划掉！！！！`  
####key word:小事
把一些`看似无关紧要的小事`（但影响很大，比如小睡....呃）也写上，比如：
 1. 关掉闹钟； 
 2. 别按“小睡”按钮； 
 3. 起床； 
 4. 去盥洗室； 
 4. 别回来躺下；
 5. 吃早饭；
 6. 坐在书桌前；       

这很重要，当你划掉这些事的时候你会感到你很厉害，一天在神速中开始了！！！多么神奇！   

####key word:分解
把`大任务分成小任务`，one bird and another，能清楚对大任务的恐惧感！千里之行，始于足下。比如：
 1. 看《怪诞心理学》第一章； 
 2. 看《怪诞心理学》第二章； 
 3. 看《怪诞心理学》第三章； 

一切为了流畅的成就感！
####key word:不要
把不要做的事也列上，比如：
 1. 不要逛bilibili； 
 2. 不要聊Q； 
 3. 不要逛weiboi；
 
####key word:提前
提前一晚把要做的事写在纸上，一定要赶在做第一件事*起床*之前昨晚.....否则哥必然会小睡...额
##放点音乐吧
感觉这个类似教导海豚，给点音乐然后做某件事。整理一个自习音乐单，跑步音乐单什么的，到时候听，兴奋点自然来了。

##电脑与拖延
等到某个紧急的时间点再去处理网上的事，不过对我这个小程序员貌似不太管用，我唯一能做到的就是管住自己，不去闲逛，god bless me......原文妙法：
```
我发现了一个小窍门，能在我忍不住想上网闲逛的时候管住自己。那就是，等到某件肯定会发生的、能打断我的事情快来了的时候再上网。比如我饿了，或是过不了多久太太肯定会拉我过去干个急活儿，要么就是我已经感到了内急的前兆。如果你用的是笔记本电脑，那还有个法子：上网收邮件之前把电源线拔掉，电池没电了，魔咒自然就打破了。可是，随着电池的性能越来越好，这一招也不大管用了。
```

##平摊型和叠放型
这得看你是什么类型，平摊型把啥任务都摊成一片，叠放型把任务一个一个摞起来。感觉我就是一个平摊型的，把手上在做的事全部平摊在眼前。如果放起来，我敢确定，3天之内是不会动它了....

##与敌人合作
额，这个办法，和非拖延症患者合作，然后强迫自己不拖延（因为非拖延症患者太有干劲了）。但对友谊是个挑战.....

##额外福利
有些时候，拖延也有额外的好处。
```
“切勿把那些在明天到来之前就可能会消失不见的事情在今天就做掉”。但是，如果你是个结构化拖延者，你就不需要这条建议了。你会自动自发地不去做那些事。
```
```
有时候，要是你在动手做事之前等上一会儿，你就会发现合适的做法。
```


另外，貌似在哲学方面，不能替拖延说些什么，我不太懂哲学，作者在这方面的分析让我觉得糊里糊涂的...哲学在拖延方面唯一的用处就是，在别人抱怨你拖延的时候，你就跟他扯哲学。囧.....
